数据结构与算法总论

问题 | 答案 | 标签

数据结构与算法的底层理解是什么？ | 所有的算法都是穷举，只有数组和链表两种数据结构。

数据范围 1e5,1e6,1e9,1e18分别允许什么复杂度的算法，适用的算法大概是哪些？ | 1e5需要O(nlogn)的算法，大多数题目都是这个数据量，所以各种算法都有，1e6需要O(n)的算法，对应线性DP，背包等，1e9质数筛，1e18需要logn的算法对应二分快速幂，或者数学公式

# 位运算

问题 | 答案 | 标签

怎么判断一个数是不是 2 的幂次？ |

`n & (n - 1) == 0`

如果是2的幂次，就是10000这种形式，减掉1之后会是01111，与上肯定为0。

反之如若不是2的幂次，肯定减掉1之后还有1，不会完全是0。

# 动态规划

问题 | 答案 | 标签

动态规划五部曲是什么？ |

1.dp数组以及下标代表的含义 dp[i]

2.确定递推公式

3.dp数组如何初始化

4.确定遍历顺序

5.举例推导dp数组

动态规划做题时的灵魂思考是什么？ |

这道题目我举例推导状态转移公式了么？

我打印dp数组的日志了么？

打印出来了dp数组和我想的一样么？

## 背包问题

问题 | 答案 | 标签

怎么判断一道题是不是背包问题？ |

从数组里挑一些元素，让它们的和满足某种条件，基本就是背包问题。

也就是选一些数，凑成一个目标值。

背包问题建模时先问哪几个问题？ |

1.物品是什么？

2.背包重量是多少？

3.每个物品可以放几次？

4.求最大值/最小值/方案数？

背包问题除了最大价值还能解决什么？ |

背包问题不仅可以解最大价值，也可以解是否装满。

只需要最大装的等于容量就可以了。

0 1 背包问题是哪一类问题？ | 在体积限制下，每个物体只可以选一个

完全背包问题是哪一类问题 ? | 在体积限制下，每个物品可以选无限个

0 1 背包问题的递推公式是什么？ |`f[i][j] = max(f[i-1][j],f[i-1][j-v]+w)`,0 1 背包问题都是从i-1层转移过来的

完全背包问题，朴素做法的递推公式是什么？优化后的递推公式是什么？（只需要枚举两个状态） |

朴素的递推公式是`f[i][j]=f[i-1][j-v[i]*k]+w[i]*k `，k是去枚举选多少个

```C++
f[i][j] = max(f[i-1][j],f[i-1][j-v]+w,f[i-1][j-2v]+2w......)
f[i][j-v] =max(f[i-1][j-v],f[i-1][j-2v]+w...)//相比于前面只是每一项少了w
//所以可以得到优化后的递推公式
f[i][j] = max(f[i-1][j],f[i][j-v]+w);//可以减低k的枚举，时间复杂度变到平方级别,完全背包这里是从第i层转移过来的
```

 完全背包问题的一维写法怎么写？ |

```C++
for(int i=1;i<=n;i++)
  {
    	for(int j=v[i];j<=m;j++)
          f[j] = max(f[j],f[j-v[i]]+w[i]); //更小体积的已经尝试过了，可以再次利用数据，实现无限次选择
  }
cout<<f[m]<<endl; 多重背包问题是哪一类问题？ | 每一个物品可选的数量是有不固定限制的，可以选`s[i]`件

多重背包问题的朴素版本怎么做递推？| 

```C++
for(int i=1;i<=n;i++)
  {
    for(int j=0;j<=m;j++)
      {
        for(int k = 0;k<=s[i]&&k*v[i]<=j;k++)
          {
            f[i][j] = max(f[i][j],f[i-1][j-v[i]*k]+w[i]*k);
          }
      }
  }
```
多重背包问题的优化是怎么做的 ？ | 

```
```
# 

# 滑动窗口

问题 | 答案 | 标签

滑动窗口分哪两类？ | 定长滑动窗口；不定长滑动窗口。

不定长滑动窗口两个边界怎么移动？ |

其中一个边界用循环实现移动，另外一个边界在循环过程中通过新增/减少的元素滑动。

# 常见处理方式

问题 | 答案 | 标签

异位词常见判断方式是什么？ |

异位词 like abc & acb。

1.排序比较，sort函数

2.记录元素个数比较，vector<int></int> reasonable

C++ 怎么实现四舍五入到最接近的整数？ | `round(x)`，需要 `#include <cmath>`。

C++ 取整和两个正整数除法上取整怎么写？ |

向下取整：`floor(3.14) = 3`

向上取整：`ceil(3.14) = 4`

两个正的整数除法上取整：`(a + b - 1) / b`

# 字符串算法

问题 | 答案 | 标签

KMP 的 next 数组定义是什么？ |

next[i]表示模式串p[0...i]这一段，最长相等前后缀的长度。

# 二分算法

问题 | 答案 | 标签

最大化最小值,最小化最大值分别怎么用二分做？| 这是要求性质边界，也就是满足性质的最小边界。

```C++
while(le<ri)
   {
    int mid = (le+r+1)/2;//求可行答案最大值,向上取整数
    if(check(mid))
    {
        le = mid;//mid可行,答案在[mid,r]
    }
    else ri=mid-1;//mid不可行,答案在[le,mid-1]
   }
```
```C++
while(l<r)
  {
    int mid =l + (r-l)/2;//求可行答案最小值,向下取整数
	if(check(mid))
    {
      r= mid;//mid可行,答案在[l,mid]
    }
    else l=mid+1;//mid不可行,答案在[mid+1,r];
  }
```
